Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-11-30 Article/main.tex
petites correction dans les remerciements
correction de la présentation du code

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

let create max =
  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
  let arr = Array.make len_arr (-2) in
  (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs et pour *)
  (* marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier a pour valeur max + 1 *)
  for i = 1 to len_arr - 1 do
    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
  done;
  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
let get_max t = t.max

(* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
let remove_products t n =
  let d = get_max t / n in
  let rec loop (p: int) : unit =
    let next = get_next t p in
    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
      if next <= d then begin
        set_mark t (n * next);
        if get_mark t next then begin
          (* si next était déjà marqué, on le retire de la liste chaînée *)
          set_next t p (get_next t next); loop p
        end else loop next (* sinon on passe à l'entier suivant *)
      end end in
  set_mark t (n * n); loop n (* tous les n * i pour i \< n sont déjà marqués *)

let euler_sieve max =
  let t = create max in
  let rec loop n =
    remove_products t n;
    let nn = get_next t n in
    if nn <= max / nn then loop nn in
  if max >= 9 then loop 3;
  let cnt = ref 1 in (* compte les nombres premiers *)
  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
  while 2 * !p + 1 <= max do (* 2 * p + 1 est premier *)
    let next = t.arr.(!p) / 2 in
    (* on élimine les derniers multiples et on écrase le début de la liste chaînée *)
    if next <= t.max_arr then
      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
  done;
  Array.sub t.arr 0 !cnt (* extrait les nombres premiers écrits au début de t.arr *)
\end{ocaml}
\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
\label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
et va renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$.
Il se divise en deux parties.
La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
Elle correspond à la fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
à chaque tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis
affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la limite,
non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

@@

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage d'un entier~$i$,
on ne le supprime pas de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela,
on se contente de changer le signe de \arri{$i$} pour signifier le
marquage de~$i$.
Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien être déjà marqué.
Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
$i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, % JC ??? (et typo)
elle marque $ni$.
Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour
valeur \arri{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier
\arri{\ocamlf{p}}.
Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
\arri{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

Enfin, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

@@

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à
plusieurs reprises un type \ocamlf{t}.
Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
fonction du même nom décrite précédemment.
La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste
chaînée pour les renvoyer dans un tableau.

@@

\clearpage
La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de mêmes noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
évoqué ci-dessus.

@@

\clearpage
\section{Le code OCaml extrait de la preuve}
\label{sec:extraction}

@@

\paragraph{Remerciements.} Je remercie chaleureusement Jean-Christophe
Filliâtre pour le stage effectué sous sa direction, ainsi que pour le
temps qu'il m'a consacré.
Merci aussi pour toutes les choses passionnantes qu'il m'a fait découvrir
dans les domaines des méthodes formelles, de la compilation et de la
programmation en particulier, ainsi que pour ses nombreux conseils et
encouragements durant la rédaction de cet article et pour sa relecture.
Je remercie également tous ceux qui ont accepter de relire cet article pour
leurs corrections et conseils.

% remercier également les relecteurs

>>>>

% \begin{figure}[tp]
% \begin{ocaml}
% type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

% let create max =
%   let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
%   let arr = Array.make len_arr (-2) in
%   (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs et pour *)
%   (* marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier a pour valeur max + 1 *)
%   for i = 1 to len_arr - 1 do
%     arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
%   done;
%   { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

% let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
% let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
% let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
% let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
% let get_max t = t.max

% (* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
% let remove_products t n =
%   let d = get_max t / n in
%   let rec loop (p: int) : unit =
%     let next = get_next t p in
%     if 0 <= next && next <= get_max t then begin
%       if next <= d then begin
%         set_mark t (n * next);
%         if get_mark t next then begin
%           (* si next était déjà marqué, on le retire de la liste chaînée *)
%           set_next t p (get_next t next); loop p
%         end else loop next (* sinon on passe à l'entier suivant *)
%       end end in
%   set_mark t (n * n); loop n (* tous les n * i pour i \< n sont déjà marqués *)

% let euler_sieve max =
%   let t = create max in
%   let rec loop n =
%     remove_products t n;
%     let nn = get_next t n in
%     if nn <= max / nn then loop nn in
%   if max >= 9 then loop 3;
%   let cnt = ref 1 in (* compte les nombres premiers *)
%   let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
%   while 2 * !p + 1 <= max do (* 2 * p + 1 est premier *)
%     let next = t.arr.(!p) / 2 in
%     (* on élimine les derniers multiples et on écrase le début de la liste chaînée *)
%     if next <= t.max_arr then
%       if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
%       else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
%     else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
%   done;
%   Array.sub t.arr 0 !cnt (* extrait les nombres premiers écrits au début de t.arr *)
% \end{ocaml}
% \caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
% \label{fig:codeOCaml}
% \end{figure}

Le code de l'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous
allons prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}. L'algorithme du
crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va renvoyer
tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en deux
parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué tel que
$2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml. La deuxième partie de l'algorithme
boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque tour de boucle la fonction
\ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la
limite, non marqué et strictement supérieur à $n$ et recommence tant que
$2 \leq n \leq N$.

@@

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage d'un entier~$i$, on ne le supprime pas de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement chaînée
qui coûterait trop cher en espace. Au lieu de cela, on se contente de changer le
signe de \arri{$i$} pour signifier le marquage de~$i$. Lorsque la fonction
\ocamlf{remove_products} parcourt la liste pour barrer tous les multiples de
$n$, elle en profite pour éliminer les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle
maintient l'élément précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}. Il est
donc important de remarquer qu'un entier $i$, au moment où la boucle de
\ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien être déjà marqué. Si
c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par une précédente
itération de la boucle. Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur
l'entier $i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, elle marque $ni$. Puis, si $i$ était
marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour valeur \arri{$i$}
puis elle recommence en regardant l'entier \arri{\ocamlf{p}}. Si $i$ n'était pas
marqué, elle recommence en regardant l'entier \arri{$i$}. Cette opération permet
donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et
donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

@@

\clearpage
\begin{figure}[tp]
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=32]{decoupage_code.ml}
\caption{Code du crible d'Euler en OCaml.}
\label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
code précédente sont donc les suivantes :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=36, lastline=39]{decoupage_code.ml}

De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc le code
suivant pour les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark} et
\ocamlf{create} :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=41, lastline=43]{decoupage_code.ml}

\clearpage
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=47, lastline=53]{decoupage_code.ml}

@@

Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers. Le code suivant, qui correspond à la fin du code de la
figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des nombres premiers.
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}

\clearpage
Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
renvoyer dans un tableau.

@@

La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de mêmes noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
évoqué ci-dessus.

@@

\section{Le code OCaml extrait de la preuve}
\label{sec:extraction}

@@

\paragraph{Remerciements.} Je remercie chaleureusement Jean-Christophe
Filliâtre pour le stage effectué sous sa direction, ainsi que pour le
temps qu'il m'a consacré.
Merci aussi pour toutes les choses passionnantes qu'il m'a fait découvrir
dans les domaines des méthodes formelles, de la compilation et de la
programmation en particulier, ainsi que pour ses nombreux conseils et
encouragements durant la rédaction de cet article et pour sa relecture.
Je remercie également tous ceux qui ont relu cet article pour
leurs corrections et conseils.
